[Música]
en estos días de reflexiones de
decisiones en las vísperas de la firma
del acuerdo de paz y de la votación del
plebiscito llega a Colombia una voz
autorizada reflexiva profunda y llega
gracias a la invitación de las centrales
obreras colombianas del sindicalismo que
se pronuncia en torno al sí la voz del
expresidente uruguayo José Pepe Mujica
Don Pepe Bienvenido a Colombia encantado
poderlo saludar y y a través de su
espacio con la opinión pública de esta
nación hermosa Bueno pues le escuché
decir ahora ante todos los sindicatos
ante la clase trabajadora la causa de la
paz es parecida a la causa del amor sí
la paz hay que simbolizar la con eso
elemental que precisa el hombre que es
seguridad mínima para
vivir
después de esa seguridad mínima que
vivimos está el amor que es lo que
mantiene la vida de la especie arriba de
la tierra y aunque vivimos en sociedades
masculinas Y tenemos cierto pudor
nos cuesta reconocer que el amor es la
preocupación fundamental de la gente
joven lo diga o no lo
diga cuando ya estamos viejos lo vemos
más filosóficamente a la distancia pero
reconozcamos exe actor en las entrañas
de la sociedad Don Pepe una de las
preocupaciones que hay en esta discusión
en Colombia hay varias pero una de las
fundamentales es la preocupación por la
aparente impunidad de quienes estado en
el conflicto Qué debe hacer una una
sociedad para manejar eso para Mane eh
yo creo que lo principal es llegar a la
verdad y creo que la propia verdad
será una riqueza para la
sociedad y un tácito castigo en alguna
medida pero si usted acorrala con un
sentido
de Justicia como se tiene
en las cuestiones eh policiales
corrientes se
expone a que ante el
peligro de una larga prisión se opte por
el camino del monte Y entonces estamos
en el camino eterno de la guerra aquí
hay que aprender de Aquel viejo
maravilloso del Sur Mandela sí que tuvo
la grandeza de evitar un conflicto que
hubiera
sido y que su propia
gente mucha gente no lo
entendió al principio hasta su compañera
ni siquiera lo entendió que él
planteó que como justicia estaba el
reconocimiento de lo que había pasado y
las verdades
y que en todo caso la
justicia sí tendría quec investigar y
ser efectiva frente a los que no
reconocían la
verdad la guerras Las Guerras largas
jamás son
justas ni terminan con cosas justas y
Eso provoca un dolor aquellos que se
sienten damificados y hay que entenderlo
y atenderlo
Pero hay otro deber que es mirar hacia
delante qué destino tiene una nación
para continuar crónicamente metida
siempre en una lógica de
guerra no podemos rescatar la la vida de
los que se
fueron no le arruinemos a los que van a
venir pero yo entiendo esas
cosas es fácil firmar los documentos de
la paz Ahora hay
Sí hay otra preocupación y creo que
usted es la mejor el mejor testimonio
para hablar de esto y es la preocupación
de quienes han estado en la insurgencia
entren a la vida política y hasta se
amenaza con el hecho de que un jefe
guerrillero vaya a ser presidente Pues
bueno usted fue presidente de una nación
que además fue una bendición para esa
nación y lo mismo lo fue Mandela fue
presidente de Sudáfrica si usted
estuviera en el Uruguay de repente no
pensaba lo mismo que fue una bendición
porque yo tengo muchos
contras Pero además tengo más contra
porque están con la cabeza de que me voy
a volver a tirar de candidato a
presidente y ya me están haciendo la
guerra como si estuviera de candidato
que estoy viejo no me puedo tirar Porque
estoy muy viejo Pero bueno vamos a
hablar de lo que usted me
plantea hablar tonto es el que crea
alguien que estuvo en la guerrilla va a
llegar a una posición de poder
importante por lo que hizo
ayer si la gente lo vota y lo lleva lo
va a llevar por las preocupaciones de
los y la actitud que asuma con los
problemas que tiene la gente para
adelante a mí no me votaron porque
estuve 10 años preso 13 años preso 10
años aislado o por los tiros que me
pegaron o porque fui garrillero me
votaron porque me rompí el alma por la
gente que
defendía durante años después que fui
parlamentario y todos lo demás no me
votaron por el ayer me votaron por el
mañana y eso es útil Entonces no tiene
que temer la gente con respecto a eso
porque los pueblos
miran si usted le pregunta
Hoy hace 25 años le pregunta de Roja
pinilla de p Jiménez pero ni se acuerda
Ni se acuerdan de gaetán
lo que se van a acordar si tienen
trabajo no tienen trabajo si tienen
vivienda si tienen transporte si pueden
atenderse la salud Eso es lo que los va
a llevar a votar a uno o a otro es lo
que yo pienso Don es posible el perdón O
eso es una decisión muy personal muy
individual o puede ha un Perdón
colectivo en la vida hay que aprender a
cargar con
mochila
eh No sé si los dioses
perdonan lo que tenemos que aprender a
convivir qué
distinto convivir quiere decir que uno
va por esta cera y el otro va por la
otra
cera y que no significa que hay que
andar ni a los besitos
ni a
pedrada convivir es tolerar Y
respetar yo creo que no se puede pedir
más que
eso eso es lo que podemos pedir y lograr
de la causa
humana porque yo no le puedo pedir a una
señora que perdió un hijo en las
cuestiones de la guerra que ande a los
vesito con los que considera que lo
mataron
no así no
es lo escuché a usted también hacer
énfasis en el miedo usted percibe que en
Colombia hay miedo hay miedo por un lado
miedo de círculo poderoso estos no se
volverán a armar no aprovecharán la paz
para esto y lo otro están construyendo
novelas este o que tienen un montón de
plata y que nos van lo leí Lo leí en
algún escritor
este de esos que escriben pág y por otro
lado el miedo de lo que pasó con el m19
y que se
aproveche para los antiguos guerilleros
vengarse y
y y hacer atentados contra
ellos Colombia debe salir de esa lógica
perversa Yo sé que esto no solo de la
guerrilla que está la historia del
narcotráfico que hay otras cosas
Ay pero todo
eso hay que luchar por desterrarlo en
todo lo posible Sí vale la pena destacar
también que usted forma parte de esa
comisión de seguimiento de los acuerdos
de La Habana está Está enterado de lo
que de lo que han sido estos acuerdos de
lo que ocurre pero también entonces de
la discusión política que hay aquí usted
decía es inevitable que esta detrás de
esta lucha por la paz haya una lucha por
quién queda en el gobierno por qui tiene
el poder político la raza humana humanos
somos Es natural que haya inquietud
política y yo lo que le pido a la gente
lo que le pedí los que estaban ahí estn
todos por el Sí pero pero que no tengan
odio con la gente que piensa distinto
son colombianos son colombianos y la
lógica perversa del odio y de resolver
violentamente es la causa de esto la
intolerancia con el prestigio de gaetán
con aquella causa Mire las secuelas
históricas que fue desarrollando no hay
que aprender en la sociedad si hay
libertad tiene que haber conflicto y va
a haber
siempre
siempre siempre así tengamos al mejor
gobernante del
mundo siempre porque no somos dioses y
uno piensa de una forma y otro entonces
el conflicto hay que administrarlo y hay
que educar a la gente en el respeto
mutuo y en la tolerancia de lo que es
distinto tolerar cuando la gente piensa
igual es facilísimo el asunto es cuando
se piensa
distinto y cuidar ese tesoro de convivir
Esa es la construcción de
civilización me llamó mucho la atención
le veo el botón del sí me lo colgaron
acá y usted decía He venido a Colombia
está medio está medio atravesado no sí
pero está firme es un sí medio costado
de todas maneras y y lo más importante
fue lo que le escuché decir que dijo he
venido por los que están por el Sí pero
también por los que están por el no Sí
señor sí señor a pedir porque yo sé que
estas cosas a veces radicalizan y caemos
en actitud sectarias y y pasado mañana
en la calle o en el trabajo tenemos que
estar juntos y tenemos que construir
juntos y tenemos que trar juntos
Entonces tenemos que aprender estas
cosas que puede haber
diferencia pero no llegar no llegar a la
eclosión de un rompimiento porque esta
es una familia gigantesca es el pueblo
colombiano con sus ricos con sus pobres
con su clase media con unos que se
hinchan para un lado otros que c pero
todos Colombia
eh yo no pensaba pero he vivido mucho sí
y y más vale una paz mal negociada que
una guerra
victoriosa Muchas gracias presidente
Pepe Mujica va a ir a Cartagena la firma
de los acuerdos all lo Cartagena voy sí
Y además divina claro además divina a la
firma del 26 Sí señor muchas gracias
Muchas gracias Ed Muchas gracias muy
amable ya volvemos dentro de unos
segundos con otro invitado muy especial
a que conversemos de actualidad
[Música]
y la presencia de Pepe Mujica en
Medellín precisamente fue gracias a una
gestión de todo el movimiento sindical
colombiano que Unido se pronunció frente
al plebiscito Julio Roberto Gómez
presidente de la cgt Sí buenas noches
Bueno cómo se logró esta esta
coincidencia de todo el movimiento
sindical en torno a un propósito desde
el comienzo de las negociaciones
el primer sector que fue notificado
oficialmente por el presidente de la
república fue el movimiento sindical El
Comando nacional unitario la cgt la Cut
la
ctc y seguimos muy de cerca todas las
conversaciones con sus encuentros y sus
desencuentros me correspondió el honor
de ser miembro de la comisión asesora de
paz y Bueno yo creo que era necesario
escuchar a un hombre que es testimonio
de vida sí que vive como piensa y piensa
como él considera que es lo mejor para
la humanidad deja de ser un hombre de un
país para convertirse en un hombre
universal y de ahí la importancia que
aquí en la ciudad de Medellín
estuviera el expresidente de la
República oriental de Uruguay Pepe
Mujica por lo que representa hoy en día
no solamente para la clase trabajadora
sino para la humanidad Julio Roberto
Gómez a usted le parece que ya completos
ya cerrados Los acuerdos quedaron bien
Quedó faltando algo desde su punto de
vista Bueno yo creo que quedan faltando
muchas cosas un país que tiene 60 años
de guerra un país en donde esa guerra ha
dejado
tantos caídos en donde se han presentado
situaciones tan absurdas como las que
hemos tenido que vivir Pues en 297
páginas no se alcanza a recopilar
absolutamente todo ahora el secreto está
Precisamente en el seguimiento en la
implementación de esos acuerdos porque
se pueden convertir en letra muerta si
no hay una implementación de de esos
acuerdos y hubo algo fascinante
planteado por Pepe Mujica y es el
respeto para Con quienes dicen que no es
decir uno no puede satanizar a quienes
dicen que no porque es también una
opción en la democracia la democracia
precisamente se nutre en la pluralidad
en la diferencia en el respeto por los
demás Porque si generamos una política
de odio hacia quienes dicen que no y los
que dicen que no siembra una política de
odio hacia quees decimos que sí entonces
un flaco servicio le estamos prestando
al deber ser de una Colombia totalmente
en paz el acto que presenciamos en
Medellín es real mentee el un acto que
veo de de sociedad civil como son las
centrales de trabajadores un acto
multitudinario la sociedad civil se
estaba como demorando en moverse un poco
con el tema estaba tal vez esperando a
que terminaran y se conocieran los
acuerdos era hora que saliéramos del
anonimato en juntas comunales en
asociaciones de padres de familias en
las asambleas de los sindicatos en
plenarios de juntas directivas en
congresos de las organizaciones
sindicales en en la la vida política que
cada uno de nosotros tiene venimos
desarrollando un intenso trabajo digamos
que este 15 de septiembre se irradia
hacia el país un llamamiento a la gente
a que vote por el Sí para que
acompañemos ese proceso y lo hemos dicho
con toda Claridad la gente tiene que
tener suficientemente Claro que votar Sí
al plebiscito no significa avalar todas
las políticas de gobierno qué le
preocupa a usted de el camino que hasta
ahora ha tenido la campaña de de
plebiscito yo creo que se ha tratado en
en medio de toda esta situación eh de
invisibilizar al movimiento sindical y
el papel del del movimiento sindical y
yo creo que hace falta una mayor
franqueza una mayor dosis de generosidad
yo lo dije al presidente de la república
eh hace más o menos mes y medio en una
reunión Le dije presidente un cariñito
para la clase
trabajadora una perspectiva de un
salario mínimo mucho más justo por
ejemplo e disminuir los aportes para los
pensionados del 12 al 4% en materia de
salud son
210,000 pensionados sí pensar en el
movimiento campesino Está bien lo de los
acuerdos de La Habana en materia agraria
pero también aquí hay unas
organizaciones de superficie fanal
acción campesina colombiana nuevo
liderazgo campesino fenu agro Fest
tracol un conjunto de federaciones del
campo que igualmente están esperando una
señal por parte del gobierno Más allá de
los acuerdos de La Habana y entiendo esa
preocupación en concreto de de su sector
pero también le pregunto por el tono de
la de la campaña si hay algo en ese tono
de la campaña que le haya preocupado no
yo creo que algo que sí nos ha
preocupado a algunos dirigentes
sindicales es satanizar a quienes dicen
que no eso me ha preocupado la campaña
es decir ubicar a quien dice que no como
un enemigo de la Paz No yo creo que en
esto hay matices y no todos los que
dicen que no son enemigos de la paz hay
mucha gente que quiere la paz pero que
tiene temores y esa esa es una
preocupación en torno a esta campaña yo
creo que quedan 15 días para recomponer
el camino para estar enviando un mensaje
distinto queremos una Colombia distinta
queremos darnos el chance de una
Colombia en paz qued dan Cabos sueltos
Sí en términos de violencia pero de
todas maneras si Allan este camino yo
creo que estamos muy cerca de tener una
Colombia distinta del otro lado también
ha habido un poco de de afirmaciones
también el sentido de que quienes están
por el Sí están en mermelad han recibido
beneficios del gobierno contratos en fin
también ha habido ese tipo de de
acusaciones no Sí yo creo que en el caso
concreto del movimiento sindical no no
no me refiero al movimiento sindical no
no me refiero de todas maneras coloco El
ejemplo del movimiento sindical pero esa
es la la frase de moda no están en
mermel están simplemente buscando
intereses personales No aquí estamos
pensando yo creo todos los que estamos
por el Sí en 48 millones de colombianos
y colombianas estamos pensando en el
reencuentro de toda la gente que se
encuentra fuera del país fruto de esta
violencia que en gran medida se ha
venido institucionalizando en Colombia
Entonces yo creo que la mermelada
gracias a Dios no llegó al movimiento
sindical pero en lo que sí estamos
totalmente identificados
es en que esto no se hace comprando
conciencias sino que la gente vote a
conciencia y por eso el llamamiento a
quienes hoy están pensando en votar en
contra que voten a favor entre otras
razones lo digo con mucha franqueza para
evitar que la guerra continúe siendo una
disculpa un pretexto para que no se
invierta en salud en educación en empleo
y en resolver la enorme deuda social que
se tiene para con la mayoría de la
población colombiana Cómo ha visto los
empresarios en este proceso eh yo he
hablado con muchos empresarios y los he
visto muy positivos y los he visto
positivos al grado de que si de aquí a
mañana hay que abrir las puertas a
nuevos empleos para quienes se
incorporan a la vida civil muchos de
ellos están dispuestos a hacerlo porque
no se trata de una tasa de reemplazo
entonces sacar 20 trabajadores de X
empresa para meter 20 personas que se
han reinsertado a una nueva situación en
Colombia sino de abrir nuevos puestos de
s y hac algo es fundamental una Colombia
mucho más incluyente una Colombia en
donde todos tengamos oportunidades Qué
pasaría si llega a ganar el no O no hay
ratificación porque no se logra el
umbral yo creo que sería un desastre
para Colombia que ganara el No porque
entonces tendríamos una situación
eh Los Dueños del poder dirían Ese fue
el camino que ustedes eligieron el
camino de la guerra ahora no se quejen
entonces lo que decíamos anteriormente
no hay para la salud No hay para la
educación no hay para vivienda no hay
para inversión social porque ustedes
decidieron por el camino de la guerra
que sería también eh de alguna manera
una manipulación porque es que llevamos
también 60 años en guerra y la el
pretexto ha sido ese que no que hay que
invertir demasiado en armas y el dato
que planteaba Pepe Mujica es
impresionante es decir 2 millones de de
dólares por minuto en gastos de la
guerra eso es una barbaridad Y
seguramente Colombia está en un sitial
que no es precisamente de honor tenemos
eh un ejército más grande prácticamente
que el de Brasil estamos invirtiendo
demasiado en la guerra Ahora hay que
invertir en soluciones sociales para
pagar la deuda social que se tiene para
con la mayoría de la población Muchas
gracias Julio Roberto Gómez muchas
gracias a ustedes y a ustedes también
Muchas gracias por estar con nosotros
esta noche reiteramos nuestra gratitud
al expresidente de Uruguay Pepe Mujica
al presidente ID de la ct Julio Roberto
Gómez que tengan una buena noche nos
vemos en una próxima oportunidad
[Música]